Certo, seu Android Studio
está funcionando. Parabéns.
Agora, você vai fazer um app
tradicional de programação:
um app "Alô, mundo".
É o primeiro passo para virar
um desenvolvedor Android.
Ao final dessa aula,
você vai transformar esse app
em um app
de cartão de aniversário.
Você deve estar pensando o que é
um programa "Alô, mundo".
Em linguagens
de programação,
uma das coisas mais fáceis
é mostrar palavras na tela.
Por isso, geralmente nossos
primeiros programas fazem isso:
mostram palavras na tela.
É como estudar
um idioma novo.
Aprender a falar
"obrigado", "por favor",
ou "onde fica o banheiro?"
é um dos primeiros passos.
Bem, vamos criar este app.
Apenas uma observação:
Este vídeo foi gravado
em 6 de abril de 2015.
Sugiro que não faça nada
enquanto assiste.
Em vez disso,
assista ao vídeo todo.
Quando terminar,
veja as instruções deixadas
em "Notas do instrutor".
De vez em quando,
o Android Studio é atualizado,
então os menus e telas
podem ser diferentes.
O vídeo pode
ficar desatualizado,
mas as instruções em texto
são atualizadas frequentemente.
Certo, caso tenha fechado,
reabra o Android Studio.
Deve aparecer esta tela.
Vou clicar no botão
"Start a new Android Studio project".
Agora, deve aparecer esta tela,
com algumas opções.
A primeira é o nome do app.
Ele aparece na barra do app,
em cima,
e na lista de apps
do dispositivo.
Vou dar o nome
de "Feliz Aniversário".
Logo abaixo,
temos o domínio da empresa,
que pode se parecer
com o seu endereço Web.
Se você tiver um domínio,
digite-o aqui.
Eu já tive o domínio
"lylaujiwara.com".
Então, se este app
fosse para mim,
e não uma demonstração,
eu trocaria isto
para "lylafujiwara.com".
Você pode estar se perguntando
o porquê.
Bem, se eu planejasse distribuir
meu app no Google Play,
este campo de nome do pacote
aqui embaixo
é algo de que preciso
para identificar meu app.
Dentre os apps feitos
no mundo todo,
isto teria que ser
totalmente singular.
Se olharmos bem
a estrutura disto,
o nome do pacote é, na verdade,
o nome da empresa ao contrário.
Em vez de "lylafujiwara.com",
temos "com.lylafujiwara",
seguido do nome do app
sem espaços.
Podem existir muitos apps
de feliz aniversário,
mas nenhum outro desenvolvedor
possui o domínio "lylafujiwara.com"
e está fazendo o mesmo app.
Da forma
que a Internet funciona,
se eu comprar
"lylafujiwara.com",
eu tenho controle total
sobre o que aparece lá
e ninguém mais pode
comprar este domínio.
Se eu sou responsável
por ele,
a singularidade do nome
do pacote é garantida.
Você ouviu falar
de "nome do pacote",
mas pode nem saber
o que é pacote.
Retornaremos a isto
logo mais.
O que você precisa
ter em mente agora
é que o nome do pacote
precisa ser singular
para o Google Play
e o seu celular
poderem identificar
seu app.
Bem, como você não é eu
e não possui esse domínio,
e já que estamos treinando
juntos
e eu quero que usemos
os mesmos dados para este app,
eu vou mudar isto
para "android.example.com".
Pode usar o mesmo endereço,
pois sei que muitos
não têm um domínio próprio.
Assim, buscar no código
será mais fácil.
Se ler mais abaixo,
diz "com.example.android",
"android.example.com"
ao contrário,
e "happybirthday",
que é "felizaniversário".
Você também pode mudar
o local do projeto.
É onde todos os arquivos
relacionados ao seu app
serão salvos
no seu computador.
O Android Studio cria pastas
para os seus projetos,
e o padrão é salvar
seu projeto nessa pasta.
Veja que a pasta tem
o mesmo nome do app.
É uma boa localização,
então clique em "Próximo",
se não tiver um bom motivo
para trocar.
Esta tela é divertida.
Escolha a quais dispositivos
nosso app se destinará.
Seu app é
para celulares e tablets,
não para TVs,
relógios ou óculos,
então não marcaremos
estas caixas.
Esta lista em cascata
mostra a versão
do sistema operacional Android
que nosso app suportará.
Vamos subir.
A primeira versão do Android
amplamente usada foi o Cupcake.
Este lançamento convencionou
o uso da ordem alfabética
e o batismo de cada versão
com o nome de uma guloseima.
Após Cupcake,
vieram Donut e Eclair.
Por isso vemos Ice Cream,
Honeycomb e KitKat na lista.
Sob a lista há um link
de "ajude-me a escolher".
O gráfico traz
percentagens úteis
sobre quantos
usuários de Android
usam cada uma das versões
do sistema operacional.
Podemos perceber
que a maioria,
até a gravação deste vídeo,
usa o que tem
o delicioso nome KitKat.
Estas são as percentagens
de usuários do Google Play
que poderão usar seu app
dependendo da versão
que escolhermos suportar.
Se você escolher
o sistema mais atual,
o Lollipop,
até o momento da gravação,
só donos de celulares novos
poderiam baixar seu app.
Apenas cerca de 0,1%
de todos os usuários
poderia baixar
o seu app.
Você pensa: "Por que não fazer
para o sistema mais antigo?"
Eis o primeiro Android
comercializado,
o T-Mobile G1,
conhecido fora dos EUA
como HTC Dream.
Ele foi lançado em 2008
e rodava o Android 1.0.
Obviamente,
muito mudou desde então.
Apps como o Google Wallet,
por exemplo,
que permitem pagar por compras
com o smartphone,
requerem a tecnologia
Near Field Communication.
Este recurso, o NFC,
foi uma implementação física
que só aconteceu em 2010.
Então, caso seu app
dependa do NFC,
não há por que tentar
suportar celulares antigos,
que rodam versões velhas
do Android.
Enfim,
para o seu app,
quero que você use o API 15,
o Ice Cream Sandwich.
Deve funcionar
para uns 90% dos usuários.
Certo, clique em "Próximo".
Vou interromper para passar
uma atualização importante:
desde a gravação
do vídeo original,
os templates de atividade
sofreram mudanças.
Por isso, sua tela
será meio diferente
do que você está vendo.
Se seu Android Studio
for 1.4 ou mais recente,
é esta tela que você verá.
Em vez de selecionar
"Blank Activity",
quero que selecione
o template "Empty Activity".
Isso vai gerar os arquivos certos
para você poder seguir adiante.
Aqui estão vários templates
para você escolher
de acordo
com o que quer fazer.
Escolha "Blank activity",
que já está selecionado,
por ser o mais simples
e clique em "Próximo".
No fim, esta tela permite
que você nomeie arquivos
gerados automaticamente
para o seu app.
Logo você verá que um app é composto
de todos os arquivos de imagens,
sons, XML, Java
e outros arquivos necessários.
Em suma, seu app
é feito de muitos arquivos.
Falaremos disso mais tarde.
Agora, dê uma olhada
no nome do layout.
Você está trabalhando
com layouts em XML,
então este é o arquivo
que logo iremos editar.
Não vou alterar
nenhum padrão.
Pode clicar em "Terminar".
Seu computador pode demorar
um tempo para configurar tudo.
Se você olhar aqui,
vai ver que tem um círculo
e uma barra de "carregando".
Também tem um círculo aqui,
então ele ainda está
raciocinando.
Dê um tempo, se espreguice
e vá pegar um chá.
Quer dizer, café.